---
title: "JAVA 효율적인 StringBuffer에 대해 알아보자"
date: 2021-09-09
categories: Java
---
### java.lang.StringBuffer

---

__Java StringBuffer 클래스란 무엇인가?__

>
> __StringBuffer 클래스 (출처:TCP SCHOOL)__
>
>String 클래스의 인스턴스는 한 번 생성되면 그 값을 읽기만 할 수 있고, 변경할 수는 없습니다.
하지만 StringBuffer 클래스의 인스턴스는 그 값을 변경할 수도 있고, 추가할 수도 있습니다.
>
>이를 위해 StringBuffer 클래스는 내부적으로 버퍼(buffer)라고 하는 독립적인 공간을 가집니다.
버퍼 크기의 기본값은 16개의 문자를 저장할 수 있는 크기이며, 생성자를 통해 그 크기를 별도로 설정할 수도 있습니다.
하지만 인스턴스 생성 시 사용자가 설정한 크기보다 언제나 16개의 문자를 더 저장할 수 있도록 여유 있는 크기로 생성됩니다.
>
>덧셈(+) 연산자를 이용해 String 인스턴스의 문자열을 결합하면, 내용이 합쳐진 새로운 String 인스턴스를 생성합니다.
따라서 문자열을 많이 결합하면 결합할수록 공간의 낭비뿐만 아니라 속도 또한 매우 느려지게 됩니다.
>
>하지만 StringBuffer 인스턴스를 사용하면 문자열을 바로 추가할 수 있으므로, 공간의 낭비도 없으며 속도도 매우 빨라집니다.
이러한 StringBuffer 클래스는 java.lang 패키지에 포함되어 제공됩니다.  
>

__불변 클래스와 가변 클래스__

>
>불변 클래스(immutable class)와 가변 클래스(mutable class)
String 클래스와 같이 인스턴스가 한 번 생성되면 그 값을 변경할 수 없는 클래스를 불변 클래스(immutable class)라고 합니다.
반대로 StringBuffer 클래스와 같이 자유롭게 인스턴스의 값을 변경할 수 있는 클래스를 가변 클래스(mutable class)라고 합니다.
String 클래스와 같은 불변 클래스는 StringBuffer 클래스의 append()나 insert() 메소드와 같이 값을 변경하는 set 메소드를 포함하지 않습니다.
>
>이렇게 불편하기만 할 것 같은 불변 클래스를 사용하는 이유는 멀티 스레드 환경에서 객체가 변화되는 상황이라면 불변 인스턴스를 사용하는 것이 좀 더 신뢰할 수 있는 코드를 작성할 수 있기 때문입니다.
즉, 하나의 객체에 접근하면서 각각의 객체가 서로 영향을 주어서는 안 되는 경우에 불변 인스턴스를 사용하면 값이 변하지 않는다는 점이 보장됩니다.
>

String 클래스의 경우 문자열을 결합할 경우 기존의 String 객체를 삭제하고 새로운 인스턴스를 생성하여 문자열 데이터를 저장한다. 계속 추가해야 할 문자열이 있는 경우에는 불변 클래스인 String이 아닌 가변 클래스인 StringBuffer 클래스를 사용하여 append(), insert() 메소드로 값을 추가하는 것이 성능 면에서 적합하다.

String 클래스는 인스턴스를 새로 생성하면서 값을 변경시킬 수 있는 변수이지만 final을 사용하여 값을 변경할 수 없는 상수로 지정할 수 있다.
final을 이용하여 String 클래스를 상수로 사용할 경우 대문자로 상수명을 지정해준다.  

또한 변하지 않는 상수를 가지는 열거 타입(enumeration type)인 클래스로 java.lang.Enum클래스가 있다. enum 클래스를 이용해 상수를 설정하여 사용할 수 있다.
